---
layout: post
title: "「法国妈妈育儿经」阅读笔记"
date: 2018-02-18 15:54
comments: true
categories: 
---

浅浅出生快半个月了，这半个月的时间基本上没有睡好觉，刚好在豆瓣上看到一个友邻分享了看完这本书的一些看法，挺有意思的，于是花了几个小时的时间看了一下。

本书将的是一位美国妈妈移居法国后，在法国的各种育儿的经历。主要的内容是在法国，爸爸妈妈们是如何培养孩子的，其中不乏拿美国来进行对比（感觉和中国比较类似），法国的育儿理念受到[卢梭](https://zh.wikipedia.org/wiki/让-雅克·卢梭)和[多尔托](https://en.wikipedia.org/wiki/Françoise_Dolto)的影响，主张孩子是一个独立的个体，即使在非常小的时候，孩子也有自己的认知，有自己的思想的，对待孩子应该是把他作为一个小大人来看待。

作为大人，应该善于倾听孩子们的想法，并且向他们解释这个世界，对他们的信任和尊重会赢得他们对自己的信任和尊重。在培养孩子的时候，应该给他们设定一定的界限，什么时候可以干，什么事情不能干，而在界限之类，孩子可以自由地做任何事情，以睡觉来举例子，可以要求孩子在 9 点钟就进自己的房间，但是具体她在里面做什么样的事情，我们可以不管，这样，孩子在里面玩耍，一会儿累了，就会自己上床睡觉。这样的好处是可以保证孩子的教养，安全，有素质的情况下，最大程度地让孩子的天性可以得到自由的发挥。

当然，除此之外，作为家长，千万不能以孩子为中心，家长应该有自己的空间和时间，也是独立的个体，不能一天到晚地追着小孩子跑，孩子是生活中非常重要的一个部分，但是生活中应该还有其他也非常重要的部分：工作，旅游，夫妻之间的约会等等。不能认为有了孩子，那么家长所有的时间就都是孩子的了。孩子长大了还是会独立，会离开，而你的配偶才是与你度过下半辈子的人。这方面，我们已经见到我们的长辈身上的一些悲剧，我不止听到一个人提起过，他的母亲有说过：「要不是为了你，我早就自杀了」这样的话，这样把孩子作为绝对重心的家庭往往会导致家庭的悲剧，我们这一代人，不能重蹈覆辙。

书中除了写了一些发过的育儿理念之外，也有一些比较实用的操作，比如如何让宝宝养成在几个月内就能够整晚睡觉的习惯，关键就是在孩子半夜哭起来的时候，先等一下仔细观察一下，看下孩子到底是不是真的需要换尿不湿了，或者真的是饿了，可以让她先哭上个几分钟，小孩子的睡眠周期大概是两个小时左右，哭一会，她会尝试控制自己，然后直接进入了下个睡眠周期了。作为家长，在这方面不能太急，需要有点耐心，有点狠（作为一个父亲，我发现女儿哭起来的时候，我就有一种冲过去抱抱她的冲动），控制一下抱她的冲动。这个技巧，我们也在尝试中，期望在浅浅几个月大的时候可以整晚地自己睡眠。

另外一些有用的操作就是如何养成孩子在吃东西上的一些习惯。一个是养成孩子定时吃饭的习惯，方法是让孩子能够等一等，不能孩子想吃的时候就想吃，慢慢习惯之后，孩子会在吃饭的时间尽量吃饱，然后即使饿了，也会自己耐心等一等。另一个是如何给孩子尝试各种食物，就是如果孩子不吃某种食物，可以几天之后再尝试给他吃同一种食物（可以用不同的烹饪方式），经过几次之后，孩子就会吃的。

当然，本书也有不少瑕疵，一个观点抛出来，和这个观点无关的废话有点多。有几个章节，作者主要就是在讲自己的经历（比如，双胞胎出生的那一章节），而没有谈育儿的内容，比较水。总的来讲，书中的一些方法和观点对于新爸爸妈妈们还是有一定的参考意义的，建议有兴趣的可以阅读一下。